---
title: Serializable接口
date: 2023-07-29 16:08:28
permalink: /pages/6a64c4/
categories:
  - java
  - javaSE
tags:
  - 
---
# Serializable接口

 Java对象序列化的意思就是将对象的状态转化成字节流，以后可以通过这些值再生成相同状态的对象。**对象序列化是对象持久化的一种实现方法**，它是将对象的属性和方法转化为一种序列化的形式用于**存储和传输**。反序列化就是根据这些保存的信息**重建对象**的过程。

- 序列化：将Java对象转化为字节序列的过程。
- 反序列化：将字节序列转化为Java对象的过程。


我们知道，当两个进程进行远程通信时，可以相互发送各种类型的数据，包括文本、图片、音频、视频等， 而这些数据都会以二进制序列的形式在网络上传送。那么当两个Java进程进行通信时，能否实现进程间的**对象传送**呢？答案是可以的。如何做到呢？

这就需要Java序列化与反序列化了。换句话说，一方面，发送方需要把这个Java对象转换为字节序列，然后在网络上传送；另一方面，接收方需要从字节序列中恢复出Java对象。
当我们明晰了为什么需要Java序列化和反序列化后，我们很自然地会想Java序列化的好处。其好处一是实现了**数据的持久化**，通过序列化可以把数据永久地保存到硬盘上（通常存放在文件里），二是，利用序列化实现**远程通信**，即在网络上传送对象的字节序列。




```java
@Data
public class Person implements Serializable {
    //序列化ID
    private static final long serialVersionUID = -5809782578272943999L;
 
    private int id;
    private String name;
    private int age;
}
```

我们在代码里会发现有这样一个变量：serialVersionUID，那么这个变量serialVersionUID到底具有什么作用呢？能不能去掉呢？

其实，这个序列化ID起着关键的作用，它**决定着是否能够成功反序列化**！简单来说，Java的序列化机制是通过在**运行时判断类的serialVersionUID来验证版本一致性的**。在进行反序列化时，JVM会把传来的**字节流中的serialVersionUID与本地实体类中的serialVersionUID进行比较**，如果相同则认为是一致的，便可以进行反序列化，否则就会报序列化版本不一致的异常。

当我们一个实体类中**没有显示的定义一个名为“serialVersionUID”**、类型为long的变量时，Java序列化机制会根据编译时的class**自动生成**一个serialVersionUID作为序列化版本比较，这种情况下，只有**同一次编译生成的class才会生成相同的serialVersionUID**。譬如，当我们编写一个类时，随着时间的推移，我们因为需求改动，需要在**本地类中添加其他的字段，这个时候再反序列化时便会出现serialVersionUID不一致，导致反序列化失败**。那么如何解决呢？便是在本地类中添加一个**serialVersionUID变量，值保持不变，便可以进行序列化和反序列化。**

虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，一个非常重要的一点是两个类的序列化 ID 是否一致（就是 private static final long serialVersionUID = 1L）。



开坑IO流.....

上！！！





