---
title: Java泛型
date: 2023-11-02 10:29:19
permalink: /pages/e69783/
categories:
  - java
  - javaSE
tags:
  - 
---
# Java泛型

Java 泛型（generics）是 JDK 5 中引入的一个新特性, 泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许程序员在编译时检测到非法的类型。

泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。



因此，泛型就是定义一种模板，例如`ArrayList<T>`，然后在代码中为用到的类创建对应的`ArrayList<类型>`：

```java
ArrayList<String> strList = new ArrayList<String>();
```

假定我们有这样一个需求：写一个排序方法，能够对整型数组、字符串数组甚至其他任何类型的数组进行排序，该如何实现？

答案是可以使用 **Java 泛型**。



## 向上转型

在Java标准库中的`ArrayList<T>`实现了`List<T>`接口，它可以向上转型为`List<T>`：

```java
public class ArrayList<T> implements List<T> {
    ...
}

List<String> list = new ArrayList<String>();
```

即类型`ArrayList<T>`可以向上转型为`List<T>`。

**要*特别注意*：不能把`ArrayList<Integer>`向上转型为`ArrayList<Number>`或`List<Number>`。**

这是为什么呢？假设`ArrayList<Integer>`可以向上转型为`ArrayList<Number>`，观察一下代码：

```java
// 创建ArrayList<Integer>类型：
ArrayList<Integer> integerList = new ArrayList<Integer>();
// 添加一个Integer：
integerList.add(new Integer(123));
// “向上转型”为ArrayList<Number>：
ArrayList<Number> numberList = integerList;
// 添加一个Float，因为Float也是Number：
numberList.add(new Float(12.34));
// 从ArrayList<Integer>获取索引为1的元素（即添加的Float）：
Integer n = integerList.get(1); // ClassCastException!
```

我们把一个`ArrayList<Integer>`转型为`ArrayList<Number>`类型后，这个`ArrayList<Number>`就可以接受`Float`类型，因为`Float`是`Number`的子类。但是，**`ArrayList<Number>`实际上和`ArrayList<Integer>`是同一个对象，也就是`ArrayList<Integer>`类型，它不可能接受`Float`类型，** 所以在获取`Integer`的时候将产生`ClassCastException`。

实际上，编译器为了避免这种错误，**根本就不允许把`ArrayList<Integer>`转型为`ArrayList<Number>`**。





编译器如果能自动推断出泛型类型，就可以省略后面的泛型类型。例如，对于下面的代码：

```java
List<Number> list = new ArrayList<Number>();
```

编译器看到泛型类型`List<Number>`就可以自动推断出后面的`ArrayList<T>`的泛型类型必须是`ArrayList<Number>`，因此，可以把代码简写为：

```java
// 可以省略后面的Number，编译器可以自动推断泛型类型：
List<Number> list = new ArrayList<>();
```



## 泛型接口

除了`ArrayList<T>`使用了泛型，还可以在接口中使用泛型。例如，`Arrays.sort(Object[])`可以对任意数组进行排序，但待排序的元素必须实现`Comparable<T>`这个泛型接口：

```java
public interface Comparable<T> {
    /**
     * 返回负数: 当前实例比参数o小
     * 返回0: 当前实例与参数o相等
     * 返回正数: 当前实例比参数o大
     */
    int compareTo(T o);
}
```

使用泛型时，把泛型参数`<T>`替换为需要的class类型，例如：`ArrayList<String>`，`ArrayList<Number>`等；

可以省略编译器能自动推断出的类型，例如：`List<String> list = new ArrayList<>();`；

**不指定泛型参数类型时，编译器会给出警告，且只能将`<T>`视为`Object`类型；**

可以在接口中定义泛型类型，实现此接口的类必须实现正确的泛型类型。





## 编写泛型

首先，按照某种类型，例如：`String`，来编写类：

```java
public class Pair {
    private String first;
    private String last;
    public Pair(String first, String last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public String getFirst() {
        return first;
    }
    public String getLast() {
        return last;
    }
}
```

然后，标记所有的特定类型，这里是`String`：

```java
public class Pair {
    private String first;
    private String last;
    public Pair(String first, String last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public String getFirst() {
        return first;
    }
    public String getLast() {
        return last;
    }
}
```

最后，把特定类型`String`替换为`T`，并申明`<T>`：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```

熟练后即可直接从`T`开始编写。





编写泛型类时，要特别注意，泛型类型`<T>`不能用于静态方法。例如：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() { ... }
    public T getLast() { ... }

    // 对静态方法使用<T>:
    public static Pair<T> create(T first, T last) {
        return new Pair<T>(first, last);
    }
}
```

上述代码会导致编译错误，我们无法在静态方法`create()`的方法参数和返回类型上使用泛型类型`T`。

有些同学在网上搜索发现，可以在`static`修饰符后面加一个`<T>`，编译就能通过：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() { ... }
    public T getLast() { ... }

    // 可以编译通过:
    public static <T> Pair<T> create(T first, T last) {
        return new Pair<T>(first, last);
    }
}
```

**但实际上，这个`<T>`和`Pair<T>`类型的`<T>`已经没有任何关系了。**

对于静态方法，我们可以单独改写为“泛型”方法**，只需要使用另一个类型即可**。对于上面的`create()`静态方法，我们应该把它改为另一种泛型类型，例如，`<K>`：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() { ... }
    public T getLast() { ... }

    // 静态泛型方法应该使用其他类型区分:
    public static <K> Pair<K> create(K first, K last) {
        return new Pair<K>(first, last);
    }
}
```

这样才能清楚地将静态方法的泛型类型和实例类型的泛型类型区分开。

泛型还可以定义多种类型。例如，我们希望`Pair`不总是存储两个类型一样的对象，就可以使用类型`<T, K>`



**java 中泛型标记符：**

- **E** - Element (在集合中使用，因为集合中存放的是元素)
- **T** - Type（Java 类）
- **K** - Key（键）
- **V** - Value（值）
- **N** - Number（数值类型）
- **？** - 表示不确定的 java 类型



- 泛型方法体的声明和其他方法一样。注意类型参数**只能代表引用型类型**，不能是原始类型（像 **int、double、char** 等）。





## 擦拭法

Java语言的**泛型实现方式是擦拭法（Type Erasure）。**

所谓**擦拭法是指，虚拟机对泛型其实一无所知，所有的工作都是编译器做的。**

例如，我们编写了一个泛型类`Pair<T>`，这是编译器看到的代码：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```

而虚拟机根本不知道泛型。这是虚拟机执行的代码：

```java
public class Pair {
    private Object first;
    private Object last;
    public Pair(Object first, Object last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public Object getFirst() {
        return first;
    }
    public Object getLast() {
        return last;
    }
}
```

因此，Java使用擦拭法实现泛型，导致了：

- **编译器把类型`<T>`视为`Object`；**
- 编译器根据`<T>`实现安全的强制转型。

使用泛型的时候，我们编写的代码也是编译器看到的代码：

```java
Pair<String> p = new Pair<>("Hello", "world");
String first = p.getFirst();
String last = p.getLast();
```

而虚拟机执行的代码并没有泛型：

```java
Pair p = new Pair("Hello", "world");
String first = (String) p.getFirst();
String last = (String) p.getLast();
```

所以，Java的泛型是由编译器在编译时实行的，**编译器内部永远把所有类型`T`视为`Object`处理**，但是，在需要转型的时候，编译器会根据`T`的类型自动为我们实行安全地强制转型。





Java泛型的局限：

局限一：`<T>`不能是基本类型，例如`int`，因为实际类型是`Object`，`Object`类型无法持有基本类型：

```java
Pair<int> p = new Pair<>(1, 2); // compile error!
```

局限二：无法取得带泛型的`Class`。观察以下代码：

```java
		Pair<String> p1 = new Pair<>("Hello", "world");
        Pair<Integer> p2 = new Pair<>(123, 456);
        Class c1 = p1.getClass();
        Class c2 = p2.getClass();
        System.out.println(c1==c2); // true
        System.out.println(c1==Pair.class); // true
```

**因为`T`是`Object`，我们对`Pair<String>`和`Pair<Integer>`类型获取`Class`时，获取到的是同一个`Class`，也就是`Pair`类的`Class`。**

换句话说，所有泛型实例，无论`T`的类型是什么，`getClass()`返回同一个`Class`实例，因为编译后它们全部都是`Pair<Object>`。

局限三：无法判断带泛型的类型：

```java
Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
// Compile error:
if (p instanceof Pair<String>) {
}
```

原因和前面一样，并不存在`Pair<String>.class`，而是只有唯一的`Pair.class`。

局限四：不能实例化`T`类型：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair() {
        // Compile error:
        first = new T();
        last = new T();
    }
}
```

上述代码无法通过编译，因为构造方法的两行语句：

```java
first = new T();
last = new T();
```

擦拭后实际上变成了：

```java
first = new Object();
last = new Object();
```

这样一来，创建`new Pair<String>()`和创建`new Pair<Integer>()`就全部成了`Object`，显然编译器要阻止这种类型不对的代码。

要实例化`T`类型，我们必须借助额外的`Class<T>`参数：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(Class<T> clazz) {
        first = clazz.newInstance();
        last = clazz.newInstance();
    }
}
```

上述代码借助`Class<T>`参数并通过反射来实例化`T`类型，使用的时候，也必须传入`Class<T>`。例如：

```java
Pair<String> pair = new Pair<>(String.class);
```

因为传入了`Class<String>`的实例，所以我们借助`String.class`就可以实例化`String`类型。

### 不恰当的覆写方法

有些时候，一个看似正确定义的方法会无法通过编译。例如：

```java
public class Pair<T> {
    public boolean equals(T t) {
        return this == t;
    }
}
```

这是因为，定义的`equals(T t)`方法实际上会被擦拭成`equals(Object t)`，而这个方法是继承自`Object`的，编译器会阻止一个实际上会变成覆写的泛型方法定义。

换个方法名，避开与`Object.equals(Object)`的冲突就可以成功编译：

```java
public class Pair<T> {
    public boolean same(T t) {
        return this == t;
    }
}
```



### 泛型继承

一个类可以继承自一个泛型类。例如：父类的类型是`Pair<Integer>`，子类的类型是`IntPair`，可以这么继承：

```java
public class IntPair extends Pair<Integer> {
}
```

使用的时候，因为子类`IntPair`并没有泛型类型，所以，正常使用即可：

```java
IntPair ip = new IntPair(1, 2);
```

前面讲了，我们无法获取`Pair<T>`的`T`类型，即给定一个变量`Pair<Integer> p`，无法从`p`中获取到`Integer`类型。

但是，在父类是泛型类型的情况下，编译器就必须把类型`T`（对`IntPair`来说，也就是`Integer`类型）保存到子类的class文件中，不然编译器就不知道`IntPair`只能存取`Integer`这种类型。

在继承了泛型类型的情况下，子类可以获取父类的泛型类型。例如：`IntPair`可以获取到父类的泛型类型`Integer`。获取父类的泛型类型代码比较复杂

```java
		Class<IntPair> clazz = IntPair.class;
        Type t = clazz.getGenericSuperclass();
        if (t instanceof ParameterizedType) {
            ParameterizedType pt = (ParameterizedType) t;
            Type[] types = pt.getActualTypeArguments(); // 可能有多个泛型类型
            Type firstType = types[0]; // 取第一个泛型类型
            Class<?> typeClass = (Class<?>) firstType;
            System.out.println(typeClass); // Integer
```

```java
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}

class IntPair extends Pair<Integer> {
    public IntPair(Integer first, Integer last) {
        super(first, last);
    }
}
```

Java的泛型是采用擦拭法实现的；

擦拭法决定了泛型`<T>`：

- 不能是基本类型，例如：`int`；
- 不能获取带泛型类型的`Class`，例如：`Pair<String>.class`；
- 不能判断带泛型类型的类型，例如：`x instanceof Pair<String>`；
- **不能实例化`T`类型，**例如：`new T()`。

**泛型方法要防止重复定义方法**，例如：`public boolean equals(T obj)`；

子类可以获取父类的泛型类型`<T>`。





## extends通配符

我们前面已经讲到了泛型的继承关系：`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类。

假设我们定义了`Pair<T>`：

```java
public class Pair<T> { ... }
```

然后，我们又针对`Pair<Number>`类型写了一个静态方法，它接收的参数类型是`Pair<Number>`：

```java
public class PairHelper {
    static int add(Pair<Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        return first.intValue() + last.intValue();
    }
}
```

上述代码是可以正常编译的。使用的时候，我们传入：

```java
int sum = PairHelper.add(new Pair<Number>(1, 2));
```

注意：**传入的类型是`Pair<Number>`，实际参数类型是`(Integer, Integer)`。**

**既然实际参数是`Integer`类型，试试传入`Pair<Integer>`：**



```java
public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        int n = add(p);
        System.out.println(n);
    }

    static int add(Pair<Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        return first.intValue() + last.intValue();
    }
```

直接运行，会得到一个编译错误：

```
incompatible types: Pair<Integer> cannot be converted to Pair<Number>
```

原因很明显，**因为`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类，因此，`add(Pair<Number>)`不接受参数类型`Pair<Integer>`。**

但是从`a**dd()`方法的代码可知，传入`Pair<Integer>`是完全符合内部代码的类型规范**，因为语句：

```java
Number first = p.getFirst();
Number last = p.getLast();
```

实际类型是`Integer`，引用类型是`Number`，没有问题。**问题在于方法参数类型定死了只能传入`Pair<Number>`。**

有没有办法使得方法参数接受`Pair<Integer>`？办法是有的，**这就是使用`Pair<? extends Number>`使得方法接收所有泛型类型为`Number`或`Number`子类的`Pair`类型。**我们把代码改写如下：

```java
 public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        int n = add(p);
        System.out.println(n);
    }

    static int add(Pair<? extends Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        return first.intValue() + last.intValue();
    }
```

这样一来，给方法传入`Pair<Integer>`类型时，它符合参数`Pair<? extends Number>`类型。

**这种使用`<? extends Number>`的泛型定义称之为上界通配符（Upper Bounds Wildcards），即把泛型类型`T`的上界限定在`Number`了。**



如果我们考察对`Pair<? extends Number>`类型调用`getFirst()`方法，实际的方法签名变成了：

```java
<? extends Number> getFirst();
```

即返回值是`Number`或`Number`的子类，因此，可以安全赋值给`Number`类型的变量：

```java
Number x = p.getFirst();
```

然后，我们不可预测实际类型就是`Integer`，例如，下面的代码是无法通过编译的：

```java
Integer x = p.getFirst();
```

这是因为实际的返回类型可能是`Integer`，也可能是`Double`或者其他类型，编译器只能确定类型一定是`Number`的子类（包括`Number`类型本身），但具体类型无法确定。





继续深入一下：

```java
public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        int n = add(p);
        System.out.println(n);
    }

    static int add(Pair<? extends Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        p.setFirst(new Integer(first.intValue() + 100));	// 注意这里
        p.setLast(new Integer(last.intValue() + 100));		//注意这里
        return p.getFirst().intValue() + p.getFirst().intValue();
    }


class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;

    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
```

不出意外，我们会得到一个编译错误：

```
incompatible types: Integer cannot be converted to CAP#1
where CAP#1 is a fresh type-variable:
    CAP#1 extends Number from capture of ? extends Number
```

编译错误发生在`p.setFirst()`传入的参数是`Integer`类型。有些童鞋会问了，既然`p`的定义是`Pair<? extends Number>`，那么`setFirst(? extends Number)`为什么不能传入`Integer`？

原因还在于擦拭法**。如果我们传入的`p`是`Pair<Double>`，显然它满足参数定义`Pair<? extends Number>`，然而，`Pair<Double>`的`setFirst()`显然无法接受`Integer`类型。**

这就是`<? extends Number>`通配符的一个重要限制：方法参数签名`setFirst(? extends Number)`无法传递任何`Number`的子类型给`setFirst(? extends Number)`。

这里唯一的例外是可以给方法参数传入`null`：

```java
p.setFirst(null); // ok, 但是后面会抛出NullPointerException
p.getFirst().intValue(); // NullPointerException
```





//todo

// extends  super通配符

这里还得再看

使用类似`<? extends Number>`通配符作为方法参数时表示：

- 方法内部可以调用获取`Number`引用的方法，例如：`Number n = obj.getFirst();`；
- 方法内部无法调用传入`Number`引用的方法（`null`除外），例如：`obj.setFirst(Number n);`。

即一句话总结：使用`extends`通配符表示可以读，不能写。

使用类似`<T extends Number>`定义泛型类时表示：

- 泛型类型限定为`Number`以及`Number`的子类。







## Super



在 Java 泛型中**，`super` 关键字用于限定泛型类型参数的下界（lower bound）。它允许指定泛型类型参数必须是某个类的父类（包括这个类本身）。**

### `super` 的使用示例：

考虑一个示例场景，我们创建一个盒子（`Box`）类，用于存储水果。但这次，我们想要盒子里不仅仅能放水果，还可以放水果的父类，比如食物（`Food`）。

```java
class Food {
    // 食物类
}

class Fruit extends Food {
    // 水果类，是食物的子类
}

class Box<T super Fruit> {
    // 盒子类，存储水果或其父类的对象
    private T content;

    public void setContent(T content) {
        this.content = content;
    }

    public T getContent() {
        return content;
    }
}
```

在这个示例中，`Box` 类的泛型参数 `<T super Fruit>` 表示 `T` 必须是 `Fruit` 的父类，或者就是 `Fruit` 类本身。这意味着我们可以将 `Fruit` 类型或其父类对象放入这个盒子。

### 使用示例：

```java
Box<Food> foodBox = new Box<>(); // 创建一个可以存放 Food 或其子类的盒子
foodBox.setContent(new Food()); // 放入食物，符合类型要求
foodBox.setContent(new Fruit()); // 放入水果，也符合类型要求
// foodBox.setContent(new Object()); // 编译错误！尝试放入非 Food 类型的对象到盒子中

Box<Fruit> fruitBox = new Box<>(); // 创建一个只能存放 Fruit 或其父类的盒子
// fruitBox.setContent(new Food()); // 编译错误！尝试放入食物到水果盒子中，类型不符合
fruitBox.setContent(new Fruit()); // 放入水果，符合类型要求
```

这个例子展示了使用 `super` 关键字的情况，它允许创建一个泛型类，使其可以存储指定类或其父类的对象。通过限制泛型类型的下界，可以在某些情况下提高泛型类的灵活性。

### 易错点：

当使用 `super` 时，需要注意不能往泛型类中放入超出下界的类型，这可能导致编译错误。

```java
Box<Fruit> fruitBox = new Box<>(); // 创建一个只能存放 Fruit 或其父类的盒子

fruitBox.setContent(new Food()); // 编译错误！尝试放入食物到水果盒子中，类型不符合
```

在此示例中，尝试将 `Food` 对象放入只允许存放 `Fruit` 及其父类对象的盒子中，这会触发编译错误，因为 `Food` 超出了 `Fruit` 的范围。





使用类似`<? super Integer>`通配符作为方法参数时表示：

- 方法内部可以调用传入`Integer`引用的方法，例如：`obj.setFirst(Integer n);`；
- 方法内部无法调用获取`Integer`引用的方法（`Object`除外），例如：`Integer n = obj.getFirst();`。

即使用`super`通配符表示只能写不能读。

使用`extends`和`super`通配符要**遵循PECS原则**。

无限定通配符`<?>`很少使用，可以用`<T>`替换，同时它是所有`<T>`类型的超类。



## ?通配符

在 Java 中，泛型中的通配符（`?`）和其上界（`? extends SomeClass`）以及下界（`? super SomeClass`）的使用，可以导致一些读取或写入操作的限制。这些限制确保代码的类型安全性和避免在使用未知类型时发生错误。

### 1. 允许读取但不允许写入（`? extends SomeClass`）：

使用上界通配符（`? extends SomeClass`）可以允许读取操作，因为你可以确定元素是 `SomeClass` 或其子类。但是，不允许进行写入操作，因为编译器无法确定具体是哪个子类，这可能会导致类型不匹配。

### 为什么不允许写入？
当使用 `? extends SomeClass` 时，编译器无法确定实际的类型是什么，它只知道是某个未知类型或其子类。因此，写入一个具体类型的对象可能与实际类型不匹配，这可能会导致类型不安全的操作。编译器为了避免这种潜在的类型不匹配问题，不允许写入操作。

### 如何证明不允许写入？

考虑以下代码示例：

```java
List<? extends Number> numbers = new ArrayList<>();
Number number = numbers.get(0); // 允许读取，因为我们知道它至少是 Number 类型
// numbers.add(10); // 编译错误，因为编译器无法确定元素的具体类型是什么，所以不允许写入
```

编译器会阻止 `numbers.add(10);` 的写入操作，因为它无法确切知道 `?` 通配符表示的类型是什么。这种限制保证了写入操作不会违反实际类型的约束，确保代码的类型安全性。

### 2. 允许写入但不允许确定具体类型（`? super SomeClass`）：

使用下界通配符（`? super SomeClass`）允许写入操作，因为你可以确定元素是 `SomeClass` 或其父类。然而，不允许进行读取操作，因为编译器无法确定确切的类型，可能会导致无法安全地进行类型转换。

### 为什么不允许确定具体类型？
当使用 `? super SomeClass` 时，编译器知道它是 `SomeClass` 或其父类，因此写入该类型是安全的。但由于不确定是哪个具体的父类类型，读取时可能无法安全地进行类型转换。因此，为了避免可能的类型不匹配问题，不允许读取操作。

### 如何证明不允许确定具体类型？

考虑以下代码示例：

```java
List<? super Integer> integers = new ArrayList<>();
integers.add(10); // 允许写入 Integer 类型元素
// Integer value = integers.get(0); // 编译错误，因为编译器无法确定列表中的元素是什么类型
```

在这个例子中，编译器会阻止 `Integer value = integers.get(0);` 的读取操作，因为它无法确切知道 `?` 通配符表示的具体类型是什么。这种限制确保了在无法确定类型的情况下，不会发生不安全的类型转换。

### 作用：

这种限制保证了泛型代码的类型安全性，避免了潜在的类型不匹配或类型转换问题。通过在编译时进行检查，它确保了程序的稳定性和可靠性。这种灵活的泛型设计允许泛化处理多种不同类型的数据，同时避免了可能出现的类型不安全问题。