---
title: IO初识
date: 2023-11-03 10:53:53
permalink: /pages/96d772/
categories:
  - java
  - javaSE
tags:
  - 
---
# IO

## File对象

Java的标准库`java.io`提供了`File`对象来操作文件和目录。

要构造一个`File`对象，需要传入文件路径

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        File f = new File("C:\\Windows\\notepad.exe");
        System.out.println(f);
    }
}

```

构造File对象时，既可以传入绝对路径，也可以传入相对路径。绝对路径是以根目录开头的完整路径，例如：

```java
File f = new File("C:\\Windows\\notepad.exe");
```

**注意Windows平台使用`\`作为路径分隔符，在Java字符串中需要用`\\`表示一个`\`。Linux平台使用`/`作为路径分隔符：**

```java
File f = new File("/usr/bin/javac");
```

传入相对路径时，相对路径前面加上当前目录就是绝对路径：

```java
// 假设当前目录是C:\Docs
File f1 = new File("sub\\javac"); // 绝对路径是C:\Docs\sub\javac
File f3 = new File(".\\sub\\javac"); // 绝对路径是C:\Docs\sub\javac
File f3 = new File("..\\sub\\javac"); // 绝对路径是C:\sub\javac
```

可以用`.`表示当前目录，`..`表示上级目录。

File对象有3种形式表示的路径，一种是`getPath()`，返回构造方法传入的路径，一种是`getAbsolutePath()`，返回绝对路径，一种是`getCanonicalPath`，它和绝对路径类似，但是返回的是规范路径。

`File`对象既可以表示文件，也可以表示目录。特别要注意的是，构造一个`File`对象，**即使传入的文件或目录不存在，代码也不会出错**，因为构造一个`File`对象，并不会导致任何磁盘操作。**只有当我们调用`File`对象的某些方法的时候，才真正进行磁盘操作。**



例如，调用`isFile()`，判断该`File`对象是否是一个已存在的文件，调用`isDirectory()`，判断该`File`对象是否是一个已存在的目录：

用`File`对象获取到一个文件时，还可以进一步判断文件的权限和大小：

- `boolean canRead()`：是否可读；
- `boolean canWrite()`：是否可写；
- `boolean canExecute()`：是否可执行；
- `long length()`：文件字节大小。

对目录而言，是否可执行表示能否列出它包含的文件和子目录。

当File对象表示一个文件时，可以通过`createNewFile()`创建一个新文件，用`delete()`删除该文件：

有些时候，程序需要读写一些临时文件，**File对象提供了`createTempFile()`来创建一个临时文件，以及`deleteOnExit()`在JVM退出时自动删除该文件。**

当File对象表示一个目录时，可以使用`list()`和`listFiles()`列出目录下的文件和子目录名。`listFiles()`提供了一系列重载方法，可以过滤不想要的文件和目录：



和文件操作类似，File对象如果表示一个目录，可以通过以下方法创建和删除目录：

- `boolean mkdir()`：创建当前File对象表示的目录；
- `boolean mkdirs()`：创建当前File对象表示的目录，并在必要时将不存在的父目录也创建出来；
- `boolean delete()`：删除当前File对象表示的目录，当前目录必须为空才能删除成功。

Java标准库还提供了一个`Path`对象，它位于`java.nio.file`包。`Path`对象和`File`对象类似，但操作更加简单





## InputStream

**`InputStream`就是Java标准库提供的最基本的输入流。**它位于`java.io`这个包里。`java.io`包提供了所有同步IO的功能。

要特别注意的一点是，**`InputStream`并不是一个接口，而是一个抽象类，它是所有输入流的超类**。这个抽象类定义的一个最重要的方法就是**`int read()`，签名如下：**

```java
public abstract int read() throws IOException;
```

这个方法会读取输入流的下一个字节，并返回字节表示的`int`值（0~255）。**如果已读到末尾，返回`-1`表示不能继续读取了。**

`FileInputStream`是`InputStream`的一个子类。顾名思义，`FileInputStream`就是从文件流中读取数据。下面的代码演示了如何完整地读取一个`FileInputStream`的所有字节：



```java
public void readFile() throws IOException {
    // 创建一个FileInputStream对象:
    InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt");
    for (;;) {
        int n = input.read(); // 反复调用read()方法，直到返回-1
        if (n == -1) {
            break;
        }
        System.out.println(n); // 打印byte的值
    }
    input.close(); // 关闭流
}
```

在计算机中，类似文件、网络端口这些资源，都是由操作系统统一管理的。应用程序在运行的过程中，如果打开了一个文件进行读写，完成后要及时地关闭，以便让操作系统把资源释放掉，否则，应用程序占用的资源会越来越多，不但白白占用内存，还会影响其他应用程序的运行。

**`InputStream`和`OutputStream`都是通过`close()`方法来关闭流。关闭流就会释放对应的底层资源。**

我们还要注意到在读取或写入IO流的过程中，可能会发生错误，例如，文件不存在导致无法读取，没有写权限导致写入失败，等等，这些底层错误由Java虚拟机**自动封装成`IOException`异常并抛出。因此，所有与IO操作相关的代码都必须正确处理`IOException`。**

仔细观察上面的代码，会发现一个潜在的问题：如果读取过程中发生了IO错误，`InputStream`就没法正确地关闭，资源也就没法及时释放。

因此，我**们需要用`try ... finally`来保证`InputStream`在无论是否发生IO错误的时候都能够正确地关闭：**

```java
public void readFile() throws IOException {
    InputStream input = null;
    try {
        input = new FileInputStream("src/readme.txt");
        int n;
        while ((n = input.read()) != -1) { // 利用while同时读取并判断
            System.out.println(n);
        }
    } finally {
        if (input != null) { input.close(); }
    }
}
```

用`try ... finally`来编写上述代码会感觉比较复杂，更好的写法是利用**Java 7引入的新的`try(resource)`的语法，只需要编写`try`语句，让编译器自动为我们关闭资源。推荐的写法如下：**

```java
public void readFile() throws IOException {
    try (InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt")) {
        int n;
        while ((n = input.read()) != -1) {
            System.out.println(n);
        }
    } // 编译器在此自动为我们写入finally并调用close()
}
```

实际上，编译器并不会特别地为`InputStream`加上自动关闭。编译器只看`try(resource = ...)`中的对象是否实现了`java.lang.AutoCloseable`接口，如果实现了，就自动加上`finally`语句并调用`close()`方法。`InputStream`和`OutputStream`都实现了这个接口，因此，都可以用在`try(resource)`中。



### 缓冲

在读取流的时候，一次读取一个字节并不是最高效的方法。很多流支持一次性读取多个字节到缓冲区，对于文件和网络流来说，利用缓冲区一次性读取多个字节效率往往要高很多。`InputStream`提供了两个重载方法来支持读取多个字节：

- `int read(byte[] b)`：读取若干字节并填充到`byte[]`数组，返回读取的字节数
- `int read(byte[] b, int off, int len)`：指定`byte[]`数组的偏移量和最大填充数

利用上述方法一次读取多个字节时，需要先定义一个`byte[]`数组作为缓冲区，`read()`方法会尽可能多地读取字节到缓冲区， 但不会超过缓冲区的大小。`read()`方法的返回值不再是字节的`int`值，而是返回实际读取了多少个字节。如果返回`-1`，表示没有更多的数据了。

利用缓冲区一次读取多个字节的代码如下：

```java
public void readFile() throws IOException {
    try (InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt")) {
        // 定义1000个字节大小的缓冲区:
        byte[] buffer = new byte[1000];
        int n;
        while ((n = input.read(buffer)) != -1) { // 读取到缓冲区
            System.out.println("read " + n + " bytes.");
        }
    }
}
```

### 阻塞

在调用`InputStream`的`read()`方法读取数据时，我们说`read()`方法是阻塞（Blocking）的。它的意思是，对于下面的代码：

```java
int n;
n = input.read(); // 必须等待read()方法返回才能执行下一行代码
int m = n;
```

执行到第二行代码时，必须等`read()`方法返回后才能继续。因为读取IO流相比执行普通代码，速度会慢很多，因此，无法确定`read()`方法调用到底要花费多长时间。

**用`FileInputStream`可以从文件获取输入流，这是`InputStream`常用的一个实现类。**此外，**`ByteArrayInputStream`可以在内存中模拟一个`InputStream`：**

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        byte[] data = { 72, 101, 108, 108, 111, 33 };
        try (InputStream input = new ByteArrayInputStream(data)) {
            int n;
            while ((n = input.read()) != -1) {
                System.out.println((char)n);
            }
        }
    }
}
```

`ByteArrayInputStream`实际上是把一个`byte[]`数组在内存中变成一个`InputStream`，虽然实际应用不多，但测试的时候，可以用它来构造一个`InputStream`。

这就是**面向抽象编程原则的应用：接受`InputStream`抽象类型，而不是具体的`FileInputStream`类型，从而使得代码可以处理`InputStream`的任意实现类。**

### **小结**

Java标准库的`java.io.InputStream`定义了所有输入流的超类：

- `FileInputStream`实现了文件流输入；
- `ByteArrayInputStream`在内存中模拟一个字节流输入。

总是使用`try(resource)`来保证`InputStream`正确关闭。



## OutputStream

和`InputStream`相反，`OutputStream`是Java标准库提供的最基本的输出流。

和`InputStream`类似，**`OutputStream`也是抽象类，它是所有输出流的超类。**这个抽象类定义的一个最重要的方法就是`void write(int b)`，签名如下：

```java
public abstract void write(int b) throws IOException;
```

这个方法会写入一个字节到输出流。要注意的是，**虽然传入的是`int`参数，但只会写入一个字节**，即只写入`int`最低8位表示字节的部分（相当于`b & 0xff`）。

和`InputStream`类似，`OutputStream`也提供了`close()`方法关闭输出流，以便释放系统资源。要特别注意：`OutputStream`还提供了一个**`flush()`方法，它的目的是将缓冲区的内容真正输出到目的地。**

为什么要有`flush()`？因为向磁盘、网络写入数据的时候，出于效率的考虑，**操作系统并不是输出一个字节就立刻写入到文件或者发送到网络，而是把输出的字节先放到内存的一个缓冲区里（本质上就是一个`byte[]`数组）**，等到缓冲区写满了，再一次性写入文件或者网络。对于很多IO设备来说，一次写一个字节和一次写1000个字节，花费的时间几乎是完全一样的，所以`OutputStream`有个`flush()`方法，能强制把缓冲区内容输出。

**通常情况下，我们不需要调用这个`flush()`方法，因为缓冲区写满了`OutputStream`会自动调用它，**并且，在调用`close()`方法关闭`OutputStream`之前，也会自动调用`flush()`方法。

但是，在某些情况下，我们必须**手动调用`flush()`方法**。举个栗子：

小明正在开发一款**在线聊天软件**，当用户输入一句话后，就通过`OutputStream`的`write()`方法写入网络流。小明测试的时候发现，发送方输入后，接收方根本收不到任何信息，怎么肥四？

原因就在于写入网络流是先写入内存缓冲区，等缓冲区满了才会一次性发送到网络。如果缓冲区大小是4K，则发送方要敲几千个字符后，操作系统才会把缓冲区的内容发送出去，这个时候，接收方会一次性收到大量消息。

解决办法就是每输入一句话后，立刻调用`flush()`，不管当前缓冲区是否已满，强迫操作系统把缓冲区的内容立刻发送出去。



我们以`FileOutputStream`为例，演示如何将若干个字节写入文件流：

```java
public void writeFile() throws IOException {
    OutputStream output = new FileOutputStream("out/readme.txt");
    output.write(72); // H
    output.write(101); // e
    output.write(108); // l
    output.write(108); // l
    output.write(111); // o
    output.close();
}
```

每次写入一个字节非常麻烦，更常见的方法是一次性写入若干字节。这时，可以用`OutputStream`提供的重载方法`void write(byte[])`来实现：

```java
public void writeFile() throws IOException {
    OutputStream output = new FileOutputStream("out/readme.txt");
    output.write("Hello".getBytes("UTF-8")); // Hello
    output.close();
}
```

和`InputStream`一样，上述代码没有考虑到在发生异常的情况下如何正确地关闭资源。写入过程也会经常发生IO错误，例如，磁盘已满，无权限写入等等。我们需要用`try(resource)`来保证`OutputStream`在无论是否发生IO错误的时候都能够正确地关闭：

```java
public void writeFile() throws IOException {
    try (OutputStream output = new FileOutputStream("out/readme.txt")) {
        output.write("Hello".getBytes("UTF-8")); // Hello
    } // 编译器在此自动为我们写入finally并调用close()
}
```

### 阻塞

和`InputStream`一样，`OutputStream`的`write()`方法也是阻塞的。

用`FileOutputStream`可以从文件获取输出流，这是`OutputStream`常用的一个实现类。此外，`ByteArrayOutputStream`可以在内存中模拟一个`OutputStream`：



Java标准库的`java.io.OutputStream`定义了所有输出流的超类：

- `FileOutputStream`实现了文件流输出；
- `ByteArrayOutputStream`在内存中模拟一个字节流输出。

某些情况下需要手动调用`OutputStream`的`flush()`方法来强制输出缓冲区。

总是使用`try(resource)`来保证`OutputStream`正确关闭。



## Zip

`ZipInputStream`是一种`FilterInputStream`，它可以直接读取zip包的内容：

```ascii
┌───────────────────┐
│    InputStream    │
└───────────────────┘
          ▲
          │
┌───────────────────┐
│ FilterInputStream │
└───────────────────┘
          ▲
          │
┌───────────────────┐
│InflaterInputStream│
└───────────────────┘
          ▲
          │
┌───────────────────┐
│  ZipInputStream   │
└───────────────────┘
          ▲
          │
┌───────────────────┐
│  JarInputStream   │
└───────────────────┘
```

**另一个`JarInputStream`是从`ZipInputStream`派生**，它增加的主要功能是直接读取jar文件里面的`MANIFEST.MF`文件。**因为本质上jar包就是zip包，只是额外附加了一些固定的描述文件。**



我们来看看`ZipInputStream`的基本用法。

我们要创建一个`ZipInputStream`，**通常是传入一个`FileInputStream`作为数据源，然后，循环调用`getNextEntry()`**，直到**返回`null`，表示zip流结束。**

**一个`ZipEntry`表示一个压缩文件或目录，如果是压缩文件，我们就用`read()`方法不断读取，直到返回`-1`：**

```java
try (ZipInputStream zip = new ZipInputStream(new FileInputStream(...))) {
    ZipEntry entry = null;
    while ((entry = zip.getNextEntry()) != null) {
        String name = entry.getName();
        if (!entry.isDirectory()) {
            int n;
            while ((n = zip.read()) != -1) {
                ...
            }
        }
    }
}
```

### 写入zip包

`ZipOutputStream`是一种`FilterOutputStream`，它可以直接写入内容到zip包。我们要先创建一个`ZipOutputStream`，通常是**包装一个`FileOutputStream`，然后，每写入一个文件前，先调用`putNextEntry()`，然后用`write()`写入`byte[]`数据，写入完毕后调用`closeEntry()`结束这个文件的打包。**

```java
try (ZipOutputStream zip = new ZipOutputStream(new FileOutputStream(...))) {
    File[] files = ...
    for (File file : files) {
        zip.putNextEntry(new ZipEntry(file.getName()));
        zip.write(Files.readAllBytes(file.toPath()));
        zip.closeEntry();
    }
}
```

上面的代码没有考虑文件的目录结构。如果要实现目录层次结构，`new ZipEntry(name)`传入的`name`要用相对路径。

### 小结

`ZipInputStream`可以读取zip格式的流，`ZipOutputStream`可以把多份数据写入zip包；

配合`FileInputStream`和`FileOutputStream`就可以读写zip文件。



## ClassPath

**从classpath读取文件就可以避免不同环境下文件路径不一致的问题**：如果我们把`default.properties`文件放到classpath中，就不用关心它的实际存放路径。

在classpath中的资源文件，路径总是以`／`开头，**我们先获取当前的`Class`对象，然后调用`getResourceAsStream()`就可以直接从classpath读取任意的资源文件：**

```java
try (InputStream input = getClass().getResourceAsStream("/default.properties")) {
    // TODO:
}
```

调用`getResourceAsStream()`需要特别注意的一点是，如果资源文件不存在，它将返回`null`。因此，我们需要检查返回的`InputStream`是否为`null`，如果为`null`，表示资源文件在classpath中没有找到：

```java
try (InputStream input = getClass().getResourceAsStream("/default.properties")) {
    if (input != null) {
        // TODO:
    }
}
```

如果我们把默认的配置放到jar包中，再从外部文件系统读取一个可选的配置文件，就可以做到既有默认的配置文件，又可以让用户自己修改配置：

```java
Properties props = new Properties();
props.load(inputStreamFromClassPath("/default.properties"));
props.load(inputStreamFromFile("./conf.properties"));
```

这样读取配置文件，应用程序启动就更加灵活。

### 小结

把资源存储在classpath中可以避免文件路径依赖；

`Class`对象的`getResourceAsStream()`可以从classpath中读取指定资源；

**根据classpath读取资源时，需要检查返回的`InputStream`是否为`null`。**



## Reader

`Reader`是Java的IO库提供的另一个输入流接口。和`InputStream`的区别是，**`InputStream`是一个字节流，即以`byte`为单位读取**，**而`Reader`是一个字符流，即以`char`为单位读取：**

| InputStream                         | Reader                                |
| :---------------------------------- | :------------------------------------ |
| 字节流，以`byte`为单位              | 字符流，以`char`为单位                |
| 读取字节（-1，0~255）：`int read()` | 读取字符（-1，0~65535）：`int read()` |
| 读到字节数组：`int read(byte[] b)`  | 读到字符数组：`int read(char[] c)`    |

`java.io.Reader`是所有字符输入流的超类，它最主要的方法是：

```java
public int read() throws IOException;
```

这个方法读取字符流的下一个字符，并返回字符表示的`int`，范围是`0`~`65535`。如果已读到末尾，返回`-1`。

### FileReader

**`FileReader`是`Reader`的一个子类，它可以打开文件并获取`Reader`**。下面的代码演示了如何完整地读取一个`FileReader`的所有字符：

```java
public void readFile() throws IOException {
    // 创建一个FileReader对象:
    Reader reader = new FileReader("src/readme.txt"); // 字符编码是???
    for (;;) {
        int n = reader.read(); // 反复调用read()方法，直到返回-1
        if (n == -1) {
            break;
        }
        System.out.println((char)n); // 打印char
    }
    reader.close(); // 关闭流
}
```

如果我们读取一个纯ASCII编码的文本文件，上述代码工作是没有问题的。但如果文件中包含中文，就会出现乱码，因为`FileReader`默认的编码与系统相关，例如，Windows系统的默认编码可能是`GBK`，打开一个`UTF-8`编码的文本文件就会出现乱码。

要避免乱码问题，我们需要在创建`FileReader`时指定编码：

```java
Reader reader = new FileReader("src/readme.txt", StandardCharsets.UTF_8);
```

和`InputStream`类似，`Reader`也是一种资源，需要保证出错的时候也能正确关闭，所以我们需要用`try (resource)`来保证`Reader`在无论有没有IO错误的时候都能够正确地关闭：

```java
try (Reader reader = new FileReader("src/readme.txt", StandardCharsets.UTF_8) {
    // TODO
}
```

`Reader`还提供了一次性读取若干字符并填充到`char[]`数组的方法：

```java
public int read(char[] c) throws IOException
```

它返回实际读入的字符个数，最大不超过`char[]`数组的长度。返回`-1`表示流结束。

利用这个方法，我们可以**先设置一个缓冲区，然后，每次尽可能地填充缓冲区：(下面的buffer)**

```java
public void readFile() throws IOException {
    try (Reader reader = new FileReader("src/readme.txt", StandardCharsets.UTF_8)) {
        char[] buffer = new char[1000];
        int n;
        while ((n = reader.read(buffer)) != -1) {
            System.out.println("read " + n + " chars.");
        }
    }
}
```



### InputStreamReader

`Reader`和`InputStream`有什么关系？

除了特殊的`CharArrayReader`和`StringReader`，**普通的`Reader`实际上是基于`InputStream`构造的，因为`Reader`需要从`InputStream`中读入字节流（`byte`），然后，根据编码设置，再转换为`char`就可以实现字符流。**如果我们查看`FileReader`的源码，它在内部实际上持有一个`FileInputStream`。

既然`Reader`本质上是一个基于`InputStream`的`byte`到`char`的转换器，**那么，如果我们已经有一个`InputStream`，想把它转换为`Reader`，是完全可行的。`InputStreamReader`就是这样一个转换器，它可以把任何`InputStream`转换为`Reader`。**示例代码如下：

```java
// 持有InputStream:
InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt");
// 变换为Reader:
Reader reader = new InputStreamReader(input, "UTF-8");
```

构造`InputStreamReader`时，我们需要传入`InputStream`，还需要指定编码，就可以得到一个`Reader`对象。上述代码可以通过`try (resource)`更简洁地改写如下：

```java
try (Reader reader = new InputStreamReader(new FileInputStream("src/readme.txt"), "UTF-8")) {
    // TODO:
}
```

上述代码实际上就是`FileReader`的一种实现方式。

**使用`try (resource)`结构时，当我们关闭`Reader`时，它会在内部自动调用`InputStream`的`close()`方法，所以，只需要关闭最外层的`Reader`对象即可。**

 使用InputStreamReader，可以把一个InputStream转换成一个Reader。



`Reader`定义了所有字符输入流的超类：

- `FileReader`实现了文件字符流输入，使用时需要指定编码；
- `CharArrayReader`和`StringReader`可以在内存中模拟一个字符流输入。

`Reader`是基于`InputStream`构造的：可以通过`InputStreamReader`在指定编码的同时将任何`InputStream`转换为`Reader`。

总是使用`try (resource)`保证`Reader`正确关闭。



## Writer

和reader类似

| OutputStream                           | Writer                                   |
| :------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 字节流，以`byte`为单位                 | 字符流，以`char`为单位                   |
| 写入字节（0~255）：`void write(int b)` | 写入字符（0~65535）：`void write(int c)` |
| 写入字节数组：`void write(byte[] b)`   | 写入字符数组：`void write(char[] c)`     |
| 无对应方法                             | 写入String：`void write(String s)`       |

`Writer`是所有字符输出流的超类，它提供的方法主要有：

- 写入一个字符（0~65535）：`void write(int c)`；
- 写入字符数组的所有字符：`void write(char[] c)`；
- 写入String表示的所有字符：`void write(String s)`。

