---
title: Redis面试题
date: 2024-03-25 19:26:35
permalink: /pages/4ff5ac/
categories:
  - 数据库与中间件
  - Redis
tags:
  - 
---
# Redis面试题



## 讲⼀下 Redis 的单线程模型，IO 多路复⽤是什么？



Redis 是⼀款基于内存的⾼性能键值存储系统，**采⽤单线程模型的设计。**

在 Redis 中，**所有客户端的请求都是由⼀个单线程来处理的，这个单线程不断地从客户端套接字中读取命令请求， 并将命令请求放⼊⼀个请求队列中**。接着，Redis 的事件处理器会**按照⼀定的规则选择⼀个请求进⾏处理，处理完之后将响应结果返回给客户端**。 单线程模型的优点是**可以避免多线程并发访问共享数据时的竞争和死锁问题，简化了系统的设计和调试**。此外，由于 Redis 的内存访问速度⾮常快，因此单线程处理请求也能够保证⾜够的性能。 

**IO 多路复⽤是指在⼀个线程中同时监听多个⽂件描述符，⼀旦某个⽂件描述符就绪，就⽴即处理对应的事件**。在 Redis 中，采⽤的是基于 epoll 的 IO 多路复⽤技术，可以实现⾼效的事件监听和响应。 在 Redis 中，客户端的请求是由⼀个单线程来处理的，⽽ IO 操作却是通过 epoll 多路复⽤技 术实现的。这种设计⽅式既能充分利⽤ CPU 的计算能⼒，⼜能够保证⾜够的 IO 处理能⼒， 从⽽实现了⾼效的键值存储服务





## Redis 基础类型中的 String 底层实现是什么？

// TODO





## 如何使⽤ Redis 实现⼀个排⾏榜？

使⽤ Redis 可以很⽅便地实现⼀个排⾏榜，以下是⼀种实现⽅法： **使⽤有序集合（Sorted Set）来存储排⾏榜数据**，**以⽤户得分作为分数(score)，⽤户 ID 作为 成员(member)。** 

当⽤户得分改变时，使⽤ Redis 的 **ZADD 命令将⽤户的分数更新到有序集合中**。 获取排⾏榜数据时，**使⽤ Redis 的 ZREVRANGE 命令按分数倒序获取有序集合中的成员。 可以使⽤ Redis 的 ZSCORE 命令获取某个⽤户的分数，或使⽤ ZREVRANK 命令获取某个⽤ 户的排名**







## Redis持久化机制

//TODO





## Redis内存淘汰机制

Redis 是⼀种基于内存的键值数据库，由于内存有限，当 Redis 占⽤的内存达到上限时，就需 要进⾏内存淘汰，以腾出⼀些内存空间。 Redis 中的内存淘汰机制包括： 

1. 定期删除：Redis 可以设置⼀个定时器，定期扫描键空间中的键，并删除已经过期的键。 

2.  惰性删除：当⼀个键过期时，Redis 不会⽴即删除该键，⽽是等到该键被访问时再删除。 

3. 内存淘汰策略：当 Redis 内存占⽤达到上限时，会根据内存淘汰策略来选择⼀些键进⾏删 除，以腾出更多的内存空间。

   

   

 Redis 中的内存淘汰策略包括： 

1. noeviction：禁⽌删除键，即不做任何操作。 

2. **allkeys-lru：从所有的键中选择最近最少使⽤的键进⾏删除。** 

3. **allkeys-random：从所有的键中随机选择⼀些键进⾏删除。**

4.  **volatile-lru：从已设置过期时间的键中选择最近最少使⽤的键进⾏删除。** 

5.  **volatile-random：从已设置过期时间的键中随机选择⼀些键进⾏删除。** 

6.  **volatile-ttl：从已设置过期时间的键中选择剩余时间最短的键进⾏删除。** 

   

其中，noeviction 策略是最简单的策略，但可能会导致 Redis 内存占满，并导致 Redis ⽆法正 常⼯作。其他策略则会根据不同的算法进⾏键的选择和删除，以尽可能地保留重要的键。 总之，Redis 中的内存淘汰机制是保证 Redis 正常运⾏的重要机制之⼀，内存淘汰策略则根据 不同的场景选择合适的策略来删除不必要的键，以腾出更多的内存空间





## Redis 为什么快？

Redis 之所以快，主要有以下⼏个⽅⾯的原因： 

1. 内存存储：Redis 的数据都是存储在内存中的，相⽐于硬盘存储的数据库，内存存储速度 更快。 
2. 单线程模型：Redis 使⽤单线程模型处理所有的请求，避免了多线程之间的线程切换和竞 争等开销，提⾼了处理请求的效率。 3. 
3. ⾮阻塞 I/O：Redis 使⽤⾮阻塞 I/O 处理⽹络通信，当⼀个客户端请求到来时，Redis 不 会⼀直等待客户端的响应，⽽是会先处理其它的请求，这样就避免了 I/O 阻塞带来的性能 问题。 
4. 精简⾼效的数据结构：Redis 内置了多种⾼效的数据结构，如哈希表、跳表等，这些数据 结构的实现⾮常精简⾼效，减少了 Redis 对内存和 CPU 的占⽤，从⽽提⾼了 Redis 的性 能。 
5. 持久化策略：Redis ⽀持多种持久化策略，如 RDB（快照）和 AOF（追加式⽂件）等， 这些策略可以将内存中的数据保存到硬盘中，以保证数据的持久性和安全性。同时， Redis 可以将数据以压缩的⽅式存储在硬盘中，减少了硬盘的占⽤，提⾼了数据的读写速 度





## Redis实现分布式锁

redis 实现分布式锁 

1. redis 实现分布式锁的⽅式有两种： 
2. 通过 **redis 提供的 setnx 进⾏实现，往 redis 中使⽤ setnx 插⼊ key 时，如果 key 存在， 则返回 0，可以通过插⼊ key 的返回值进⾏判断来实现分布式锁** 
3. 通过使⽤ Redission（客户端）来实现分布式锁。可以调⽤ Redission 提供的 api，即 lock()，unlock()⽅法进⾏加锁和锁的释放。此外， **Redission 还提供了 watchdog，即看⻔狗，来对加锁的 key 每隔 10 s对该 key 进⾏续时，（从⽽避免锁的过期）** 
4. Redission 的所有指令是通过 lua 脚本进⾏实现的，lua 脚本可以保证所有指令执⾏的原⼦ 性 
5. 关键词：**setnx，Redission，lock，unlock，watchdog，lua，原⼦性**







