---
title: Pojo、Entity、DTO等实体类
date: 2023-06-30 09:43:35
permalink: /pages/7eac06/
categories:
  - java
  - SpringBoot
tags:
  - 
---
# 常见的几种实体类

在实际开发中，经常看见很多个实体类的包，诸如Pojo、Entity、VO、PO、DTO等
那这些实体类对象的含义是什么   又有什么区别？

## VO

VO：value object值对象 / view object表现层对象
1.主要**对应页面显示（web页面/swt、swing界面）的数据对象。也就是前端渲染的对象**
2.可以和表对应，也可以不，这根据业务的需要。

注 ：在struts中，用ActionForm做VO，需要做一个转换，因为PO是面向对象的，而ActionForm是和view对应的，要将几个PO要显示的属性合成一个ActionForm，可以使用BeanUtils的copy方法。



## Entity

entity:实体类对应数据库中的表，类的属性对应表的字段
entity 里的**每一个字段，与数据库相对应**



## POJO

POJO（Plain Ordinary Java Object）**简单的Java对象**
POJO类中可以包含：属性/get/set/构造方法，不允许有业务逻辑代码
实际就是普通JavaBeans



## PO

PO: **persistent object**
持久对象，可以用来对照数据库中的一条记录
这么看PO和Entity有什么区别呢？都是与数据库的字段一一对应。

GPT的回答

> 虽然Entity和PO的目标都是表示数据库实体，并与数据库进行交互，但它们在设计思想上有所区别。**Entity更关注业务领域的建模和封装**，它们**可能包含更多的业务逻辑**。而**PO则更加偏向于数据库的持久化操作**，通常与底层的数据访问框架（如JPA）密切相关。



## DTO

也叫TO,   **Data Transfer Object数据传输对象**
1.用在需要**跨进程或远程传输**时，它不应该包含业务逻辑。
2.比如一张表有100个字段，那么对应的PO就有100个属性（大多数情况下，**DTO 内的数据来自多个表**）。但view层只需显示10个字段，没有必要把整个PO对象传递到client，这时我们就可以用只有这10个属性的DTO来传输数据到client，这样也**不会暴露server端表结构**。到达客户端以后，如果用这个对象来对应界面显示，那此时它的身份就转为VO。

> 也就是说 其实DTO是用来传输的，可以结合多个表，然后用于业务之间的传递，因为这时候的对象可能就不是业务上的对象了，而是结合了多个其他的字段，优点在于不会暴露数据库的表结构。

DTO（Data Transfer Object）是一种用于在不同层或不同服务之间传递数据的对象。它主要用于封装数据，并提供一种方便的方式在不同的组件或模块之间传递数据，减少数据传输的复杂性。

DTO的主要功能包括：

1. **数据封装**：DTO用于封装一组相关的数据，可以将多个属性组合成一个DTO对象，方便传递和处理。

2. **数据传输**：DTO用于在不同的层或不同的服务之间传输数据。例如，在前端和后端之间传输数据时，可以将数据封装到DTO对象中，以便传递和处理。

3. **数据转换**：DTO还可以用于实现数据转换的功能。例如，当从数据库中获取数据时，可以将查询结果映射到DTO对象中，以便于在业务逻辑层或展示层中使用。

举个简单的例子，假设有一个电子商务网站，有一个商品详情页面需要显示商品的基本信息和价格信息。在这种情况下，可以定义一个ProductDTO（商品DTO）来封装这些信息。ProductDTO可能包含以下属性：

```java
public class ProductDTO {
    private String name;
    private String description;
    private BigDecimal price;

    // Getters and setters
}
```

当从数据库中获取商品信息时，可以使用一个查询语句来获取相关的数据，并将其映射到ProductDTO对象中：

```java
public ProductDTO getProductDetails(String productId) {
    // 执行查询语句获取商品信息
    Product product = productRepository.findById(productId);

    // 将商品信息映射到ProductDTO对象
    ProductDTO productDTO = new ProductDTO();
    productDTO.setName(product.getName());
    productDTO.setDescription(product.getDescription());
    productDTO.setPrice(product.getPrice());

    return productDTO;
}
```

在上述例子中，ProductDTO用于封装商品的基本信息，并**作为数据传输对象在不同层之间进行传递。这样可以将商品信息从数据库层传递到业务逻辑层或展示层，避免直接暴露底层数据结构，提高代码的可维护性和灵活性。**

总结起来，DTO提供了一种简化数据传输和转换的方式，帮助解耦不同层或不同服务之间的数据传输，并提供了灵活的数据封装和传递机制。





## 栗子

举个例子：

你的**html页面**上有三个字段，name，pass，sex
你的**数据库表里**，有两个字段，name，pass ， 注意没有 sex。
而你的 **vo** 里，就应该有下面三个成员变量 ，因为对应 html 页面上三个字段 。

```java
//VO
private string name；
private string password;
private string sex;
```

这个时候，你的 **entity** 里，就应该有两个成员变量 ，因为对应数据库表中的 2 个字段 。

```java
//Entity
private string name；
private string password;
```

到了这里，好了，业务经理让你做这样一个业务“**性别为女性female 的才能存入数据库**"，这个时候，你**就要用到 dto 了**，

- 你要先从页面上拿到 vo，然后判断 vo 中的 sex是不是female 。
- 如果**sex是female，就把 vo 中的 name 和 pass 拿出来，放到 dto 中**。
- 然后在把 **dto 中的 name 和 pass 原封不动的给 entity，然后根据 entity 的值，在传入数据库**。

PS： dto 和 entity 里面的字段应该是一样的，**dto** 只是 entity 到 vo，或者 vo 到 entity 的**中间过程**，如果没有这个过程，你仍然可以做到增删改查，这是根据具体公司规范来的 。
